---
toc: false
layout: post
description: Introducción a groff para editar reportes
categories: [unix]
title: Edición de documentos con groff
---
# Edición de documentos con groff

Siempre me ha gustado hacer las cosas de la manera complicada.
Pero no me explico bien, en realidad, lo que me gusta es complicarme la vida por 1 hora para ahorrarme muchoas otras en el futuro, en ese aspecto soy más bien previsor.

Entre las tareas que pienso que me quitan tiempo está la redacción de documentos, ya sean tareas, informes, reportes, monografías, etc. La tarea de modificar los estilos de un documento para que tuviera la misma apariencia que todos los documentos anteriores, me parece una pérdida de tiempo, así que word o pages no me parecen eficientes. La solución obvia para mí era LaTeX, tendría que ocuparme del estilo de mis documentos una vez y luego podría olvidarme del asunto y ocuparme solamente del contenido, además podría escribir en cualquier editor de texto.

Pero LaTeX pesa 4GB al menos!

Si hay algo que no me gusta es malgastar recursos, y 4GB por un programa para dar estilo a mis documentos no me convencía del todo, y entonces, buscando y buscando, encontré la solución, un pequeño programa, tan sencillo que está instalado por defecto en la mayoría de plataformas Unix, de hecho, si no estás usando Windows, puede que lo tengas instalado y nunca te hayas dado cuenta.

## Groff

Básicamente groff inició como un programa llamado runoff, usado para editar documentos y documentación en Unix, con el tiempo fueron aparecieron diferentes versiones y groff es ahora la versión de GNU ('g' de GNU y 'roff' de run off).

## Cómo usarlo?

Groff consiste en un conjunto de 'macros', que nos dan la sintaxis de cómo debemos escribir un documento, luego groff lo interpretará y nos dará un documento correctamente formateado y con estilos homogéneos.
El macro que usaremos ahora será el macro ms, para revisar su documentación, basta con revisar el manual: `man groff_ms`, lo que nos dará un detalle de los macros que podemos usar, pero ahora haré un resumen con un ejemplo simple.

[Continuará...]
